---
title: PRACTICA 01
date: 2024-10-10 21:00:00 -05:00
categories: [Page]
tags: [Page, GitHub]  # TAG names should always be lowercase
---



## Reconnaissance

1. **¿Por qué debemos ejecutar nmap con privilegios de root?**

Ejecutar Nmap con privilegios de root (o con permisos de superusuario) es fundamental para acceder a ciertas funcionalidades y capacidades avanzadas que requieren acceso de bajo nivel al sistema. 

Alguanas razones importantes:

- Acceso a Escaneos SYN: Los escaneos SYN (-sS) envían paquetes SYN y esperan respuestas SYN-ACK. Este tipo de escaneo es más rápido y sigiloso, pero solo se puede realizar con privilegios de root porque manipula directamente las cabeceras TCP.

```bash
sudo nmap -sS 10.0.5.4
```

- Escaneos de Puertos UDP: Los escaneos de puertos UDP (-sU) también requieren permisos elevados, ya que necesitan enviar y recibir paquetes a través de sockets de red de bajo nivel.

```bash
sudo nmap -sU 10.0.5.4
```

- Detección de Sistema Operativo: La detección del sistema operativo (-O) utiliza técnicas que requieren acceso a los paquetes IP y manipulación de cabeceras que solo están disponibles para el usuario root.

```bash
sudo nmap -O 10.0.5.4
```

- Escaneos de Red: Para realizar escaneos ARP y otros tipos de escaneos de red que interactúan directamente con el nivel 2 del modelo OSI, Nmap necesita permisos de superusuario.
```bash
sudo nmap -PR 10.0.5.0/24
```

- Acceso a Recursos del Sistema: Algunas funcionalidades avanzadas de Nmap necesitan acceso a recursos del sistema que están restringidos a usuarios con permisos elevados.

```bash
sudo nmap --packet-trace 10.0.5.4
```

2. **¿Qué significan los flags -sS, -sT, -sV, -O en el escaneo de nmap?**


    -sS (Escaneo SYN):

Descripción: Este tipo de escaneo también es conocido como "half-open" o escaneo sigiloso. En lugar de completar el three-way handshake completo, solo envía un paquete SYN y espera una respuesta SYN-ACK antes de resetear la conexión. Es rápido y menos detectable.
Envía paquetes SYN a los puertos del host 192.168.1.1 y determina cuáles están abiertos basándose en las respuestas.

```bash
sudo nmap -sS 10.0.5.4
```

    -sT (Escaneo TCP Connect):

Descripción: Realiza un escaneo completo TCP Connect, completando el three-way handshake (SYN, SYN-ACK, ACK). Es más fácil de detectar por los sistemas de monitoreo.
Conecta completamente a cada puerto del host 192.168.1.1 para determinar su estado. No requiere permisos de root.

```bash
nmap -sT 10.0.5.4
```

    -sV (Detección de versiones):

Descripción: Intenta determinar la versión exacta del servicio que se está ejecutando en cada puerto abierto. Envía una serie de sondas y analiza las respuestas.
Escanea el host 192.168.1.1 y reporta no solo qué puertos están abiertos, sino también las versiones de los servicios que están corriendo en esos puertos.

```bash
sudo nmap -sV 10.0.5.4
```

    -O (Detección del sistema operativo):

Descripción: Intenta identificar el sistema operativo del host objetivo basándose en el análisis de las respuestas a diferentes paquetes.
Analiza el host 192.168.1.1 y proporciona una estimación del sistema operativo que se está ejecutando, basándose en las características de las respuestas recibidas.

```bash
sudo nmap -O 10.0.5.4
```


3. **¿Existe algún flag que permite hacer un escaneo involucrando todos los flags mencionados anteriormente?**

Este comando realiza un escaneo SYN (-sS), detecta versiones de servicios (-sV), intenta identificar el sistema operativo (-O) y ajusta la velocidad a T4 para un escaneo más rápido sin ser demasiado ruidoso.

```bash
sudo nmap -sS -sV -O -T4 10.0.5.4
```

4. **Explicar el proceso de un handshake TCP**

El handshake TCP es un proceso fundamental para establecer una conexión fiable entre dos dispositivos en una red TCP/IP. Consiste en un intercambio de paquetes entre el cliente y el servidor para acordar los parámetros de la conexión.

*SYN:* El cliente (atacante) envía un paquete SYN al servidor objetivo para iniciar la conexión.

        Cliente (10.0.5.5) -> Servidor (10.0.5.4): SYN


*SYN-ACK:* El servidor recibe el SYN y responde con un paquete SYN-ACK, indicando que ha recibido el SYN y está dispuesto a establecer la conexión.

        Servidor (10.0.5.4) -> Cliente (10.0.5.5): SYN-ACK


*ACK:* El cliente recibe el SYN-ACK y responde con un paquete ACK, confirmando que ha recibido el SYN-ACK. La conexión está ahora establecida.
Este intercambio asegura que ambos dispositivos acuerden que la conexión está lista para el intercambio de datos.

        Cliente (10.0.5.5) -> Servidor (10.0.5.4): ACK


*Resumen del escanario de comunicación entre el Kali Linux y el servidor Metasploitable 3*



        1. Cliente (10.0.5.5) envía SYN al Servidor (10.0.5.4):
        TCP 10.0.5.5:12345 -> 10.0.5.4:80 [SYN]
   
        2. Servidor (10.0.5.4) recibe SYN y envía SYN-ACK de vuelta al Cliente (10.0.5.5):
        TCP 10.0.5.4:80 -> 10.0.5.5:12345 [SYN, ACK]
   
        3. Cliente (10.0.5.5) recibe SYN-ACK y envía ACK al Servidor (10.0.5.4):
        TCP 10.0.5.5:12345 -> 10.0.5.4:80 [ACK]



5.	**Según la pregunta anterior, ¿qué significa el flag -sS?**

El flag *-sS* en Nmap realiza un escaneo SYN, también conocido como "half-open" o escaneo sigiloso. En este tipo de escaneo, Nmap envía un paquete SYN a los puertos del objetivo y espera una respuesta SYN-ACK. Si recibe un SYN-ACK, eso indica que el puerto está abierto, y Nmap envía un paquete RST (reset) para evitar completar el three-way handshake. Este método es rápido y menos detectable por los sistemas de seguridad, ya que nunca se establece una conexión completa.

Este comando escaneará los puertos del servidor objetivo 10.0.5.4 utilizando el método SYN para identificar puertos abiertos de manera sigilosa.

```bash
sudo nmap -sS 10.0.5.4
```


6. **¿Qué hace el flag --script?**

El flag *--script* en Nmap te permite ejecutar scripts NSE (Nmap Scripting Engine). Estos scripts pueden realizar una variedad de tareas, como detección de vulnerabilidades, recopilación de información adicional y pruebas de penetración. Puedes usar scripts predefinidos o crear los tuyos propios.

En el escenario anterior, podrías utilizar scripts para obtener información más detallada o para buscar vulnerabilidades específicas en tu objetivo.

Por ejemplo, para ejecutar un script de detección de versiones de servicios y otro para buscar vulnerabilidades conocidas en el servidor 10.0.5.4, se podría usar:

```bash
sudo nmap -sS -sV --script vuln 10.0.5.4
```
Aquí, *--script vuln* ejecuta los scripts relacionados con la búsqueda de vulnerabilidades en el objetivo. Esto te dará una lista de posibles vulnerabilidades en los servicios detectados en 10.0.5.4.


## Weaponization

7. **Investigar el script utilizado en la enumeración de usuarios SSH (auxiliary/scanner/ssh/ssh_enumusers)**

El script *auxiliary/scanner/ssh/ssh_enumusers* en Metasploit se utiliza para enumerar usuarios válidos en un servidor OpenSSH1
. Este script emplea un ataque de paquete malformado o un ataque de temporización para lograr esto.

*Ataque de Paquete Malformado:* El script envía un paquete SSH_MSG_USERAUTH_REQUEST malformado utilizando la autenticación con clave pública1
. Al analizar las respuestas del servidor, puede determinar qué usuarios son válidos y cuáles no1


*Ataque de Temporización:* Este método mide el tiempo que tarda el servidor en responder a ciertas solicitudes, lo que puede revelar información sobre la existencia de usuarios válidos.

Uso en Metasploit: Para usar este script, primero debes cargarlo en Metasploit y luego configurarlo con la IP del servidor objetivo2

. Aquí se tiene un ejemplo de cómo usarlo en msfconsole:
Este comando ejecutará el script en el servidor SSH con la IP 10.0.5.4 y enumerará los usuarios válidos


        msf > use auxiliary/scanner/ssh/ssh_enumusers
        msf auxiliary(ssh_enumusers) > set RHOST 10.0.5.4
        msf auxiliary(ssh_enumusers) > run



**-   ¿En qué lenguaje de programación está hecho?**

8. **En su blog, copie y pegue el código de dicho script y proporcione una explicación breve sobre su funcionamiento**

**-	Investigar el script utilizado en la obtención de los passwords de los usuarios SSH (auxiliary/scanner/ssh/ssh_login)**

9. **¿En qué lenguaje de programación está hecho?**

10. **Copie y pegue el código de dicho script y proporcione una explicación breve sobre su funcionamiento**

## Delivery / Exploitation

**-	Describa esta etapa en su blog**

*Cyber Kill Chain:*

Entrega (Delivery)
En esta fase, el atacante transmite el payload malicioso al sistema objetivo. Esto puede hacerse a través de varios métodos, como:

Phishing: Enviar correos electrónicos engañosos que contienen enlaces o archivos adjuntos maliciosos.

Drive-by Download: Hacer que el usuario visite un sitio web comprometido que automáticamente descarga y ejecuta el malware.

Social Engineering: Manipular a las personas para que ejecuten el malware, por ejemplo, mediante correos electrónicos o mensajes de texto.

USB y otros dispositivos: Colocar malware en dispositivos USB que, al ser conectados a un sistema, ejecutan el código malicioso.

Explotación (Exploitation)
Una vez que el payload ha sido entregado, el atacante explota vulnerabilidades en el sistema objetivo para ejecutar el malware. Esto puede implicar:

Ejecución de código remoto: Utilizar vulnerabilidades que permiten ejecutar código arbitrario en el sistema objetivo.

Inyección de SQL: Manipular consultas SQL para obtener acceso no autorizado a bases de datos.

Desbordamiento de búfer: Sobrecargar áreas de memoria para ejecutar código malicioso.

Ataques de día cero: Aprovechar vulnerabilidades desconocidas para las cuales no hay parche disponible.

## Installation
**-	Describa esta etapa en su blog**

**-	Ver el siguiente vídeo (activar el traductor de youtube si es que tiene complicaciones con el idioma: Configuración > Subtítulos > Traducción Automática  > Español > Activar subtítulos): https://www.youtube.com/watch?v=ant3ir9cRME. *En este vídeo,  los creadores explican el script vssown.vbs.*

Según Mark Baggett y Tim Tomes, explican el script vssown.vbs:

Mark Baggett y Tim Tomes desarrollaron vssown.vbs como parte de su presentación "Lurking in the Shadows". Este script está diseñado para gestionar copias de sombra de volumen en Windows, permitiendo varias operaciones útiles:

/list: Lista todas las copias de sombra existentes.

/start: Inicia el servicio de copias de sombra.

/stop: Detiene el servicio de copias de sombra.

/status: Muestra el estado actual del servicio de copias de sombra.

/mode: Muestra o cambia el modo de inicio del servicio de copias de sombra.

/create: Crea una nueva copia de sombra para la unidad especificada.

/delete: Elimina una copia de sombra específica o todas las copias de sombra.

/mount: Monta una copia de sombra en una ruta especificada.

/execute: Ejecuta un archivo desde una copia de sombra no montada.

/store: Muestra estadísticas de almacenamiento de las copias de sombra.

/size: Establece el espacio reservado en disco para las copias de sombra.

/build: Construye dinámicamente un script.

Este script aprovecha el servicio de copias de sombra de Windows para crear, gestionar y eliminar copias de sombra, proporcionando un método efectivo y poco conocido para ocultar malware y otras actividades maliciosas en sistemas comprometidos.


11.	**Proporcionar un breve resumen sobre cómo se puede conciliar malware**

Para conciliar malware en un sistema, los atacantes a menudo utilizan técnicas avanzadas para ocultar su presencia y evadir la detección.

Copias de Sombra de Volumen: Utilizan las copias de sombra para almacenar malware. Incluso si el archivo original se elimina, puede ejecutarse desde la copia de sombra.

Streams de Datos Alternativos (ADS): Esconden el malware en streams alternativos de archivos existentes para que no aparezcan en listados de directorios estándar.

Directorios Ocultos: Crean directorios con nombres que confunden a los administradores, como añadir espacios o caracteres especiales.

Modificación de Entradas de Registro: Cambian las entradas del registro de Windows para ocultar la existencia y ejecución del malware.

Rootkits: Manipulan el kernel del sistema operativo para ocultar la actividad del malware de los programas antivirus y herramientas de monitorización.




12.	**Revisar los siguientes links: link1 link2. Explicar, según lo descrito en estos blogs, cómo se puede recuperar hashes con el script vssown.vbs**

13.	**Proporcionar explicación sobre el código de vssown.vbs (Link)**

Se explica este script de *VBScript* (vssown.vbs).

Este script te ofrece una gestión completa de las copias de sombra de volumen desde la línea de comandos, con opciones que van desde listar y crear copias, hasta montarlas y ejecutar archivos desde ellas.

Encabezado y Autores: El script comienza con comentarios (*REM*) que indican que es una herramienta de gestión de copias de sombra de volumen (Volume Shadow Copy) desde la línea de comandos, parte de la presentación "Lurking in the Shadows".

Argumentos del Script: *Utiliza WScript.Arguments* para recoger argumentos de línea de comandos.

```bash
Set args = WScript.Arguments
```

Verificación de Argumentos: Si no se pasan argumentos, muestra las opciones disponibles y termina la ejecución.

```bash
if args.Count < 1  Then
  wscript.Echo "Usage: cscript vssown.vbs [option]"
  wscript.Echo "  Options:"
  wscript.Echo "  /list ... /build [filename]"
  wscript.Quit(0)
End If
```

Configuración del Servicio WMI

Conexión a WMI: Conecta al servicio WMI en el equipo local (strComputer = ".").

```bash
strComputer = "."
Set objWMIService = GetObject("winmgmts:\\" & strComputer & "\root\cimv2")
```

**Opciones y Funcionalidades**

Select Case para Opciones: Dependiendo del argumento pasado, el script realiza diferentes operaciones. Aquí están algunas de las opciones principales:

/list: Lista las copias de sombra existentes.

```bash
Set colItems = objWMIService.ExecQuery("Select * from Win32_ShadowCopy")
For Each objItem in colItems
  Wscript.Echo "[*] ID: " & objItem.ID
Next
```

/start y /stop: Inicia o detiene el servicio de copias de sombra (VSS).

```bash
Set colListOfServices = objWMIService.ExecQuery("Select * from Win32_Service Where Name ='VSS'")
For Each objService in colListOfServices
  objService.StartService() ' o StopService()
Next
```

/status: Muestra el estado del servicio VSS.

```bash
For Each objService in colListOfServices
  Wscript.Echo "[*] " & objService.State
Next
```

/mode: Muestra o cambia el modo de inicio del servicio VSS.

```bash
For Each objService in colListOfServices
  if args.Count < 2 Then
    Wscript.Echo "[*] " & objService.Name & " service set to '" & objService.StartMode & "' start mode."
  Else
    ' Lógica para cambiar el modo de inicio
  End If
Next
```

/create: Crea una nueva copia de sombra.

```bash
VOLUME = args.Item(1) & ":\"
Const CONTEXT = "ClientAccessible"
Set objShadowStorage = objWMIService.Get("Win32_ShadowCopy")
errResult = objShadowStorage.Create(VOLUME, CONTEXT, strShadowID)
```

/delete: Elimina una copia de sombra específica o todas las copias de sombra.

```bash
id = args.Item(1)
Set colItems = objWMIService.ExecQuery("Select * From Win32_ShadowCopy")
For Each objItem in colItems
  if objItem.ID = id Or id = "*" Then
    errResult = objItem.Delete_
  End If
Next
```

Montar, Ejecutar y Almacenamiento
/mount: Monta una copia de sombra en una ruta especificada.

```bash
link = args.Item(1)
sc = args.Item(2) & "\"
cmd = "cmd /C mklink /D " & link & " " & sc
WshShell.Run cmd, 2, true
```

/execute: Ejecuta un archivo desde una copia de sombra no montada.

```bash
file = args.Item(1)
Set objProcess = objWMIService.Get("Win32_Process")
For Each objItem in colItems
  path = Replace(objItem.DeviceObject,"?",".") & file
  intReturn = objProcess.Create(path)
Next
```

/store y /size: Muestra y ajusta el espacio reservado para las copias de sombra.

```bash
For Each objItem in colItems
  Wscript.Echo "[*] Allocated space: " & FormatNumber(objItem.AllocatedSpace / 1000000,0) & "MB"
Next
```

*Construcción Dinámica del Script*

/build: Construye el script dinámicamente.

```bash
build = 1
Set objFSO = CreateObject("Scripting.FileSystemObject")
Set objTextFile = objFSO.OpenTextFile("vssown.vbs", ForReading)
Do Until objTextFile.AtEndOfStream
  strNextLine = objTextFile.Readline
  If InStr(strNextLine,"REM build_off") = 3 Then build = 0
  If build = 1 Then wscript.Echo "echo " & strNextLine & " >> " & args.Item(1)
  If InStr(strNextLine,"REM build_on") = 3 Then build = 1
Loop
```
**Explicación de linea por línea de la *Construcción Dinámica del Script***
Este fragmento de código en VBScript está diseñado para leer un archivo llamado vssown.vbs y construir otro archivo línea por línea. 
Este script lee vssown.vbs y genera comandos echo para cada línea del archivo original, con la posibilidad de ignorar bloques de código entre los marcadores *REM build_off* y *REM build_on*

Inicialización:

*build = 1* inicializa una variable de control.

*Set objFSO* crea un objeto del sistema de archivos.

*Set objTextFile* abre el archivo *vssown.vbs* en modo lectura.

```bash
build = 1
Set objFSO = CreateObject("Scripting.FileSystemObject")
Set objTextFile = objFSO.OpenTextFile("vssown.vbs", ForReading)
```
Lectura del Archivo:

Utiliza un bucle Do Until para leer el archivo línea por línea hasta que alcance el final del archivo (AtEndOfStream).

*strNextLine* almacena cada línea leída.

```bash
build = 1
Set objFSO = CreateObject("Scripting.FileSystemObject")
Set objTextFile = objFSO.OpenTextFile("vssown.vbs", ForReading)
```

Control de Construcción:

*InStr(strNextLine,"REM build_off") = 3* verifica si la línea contiene el marcador REM build_off en la tercera posición. Si es así, build se establece en 0, deteniendo la construcción.

*If build = 1* verifica si la construcción está activa (build = 1). Si es así, usa wscript.Echo para imprimir la línea formateada como un comando echo en el archivo de destino.

*InStr(strNextLine,"REM build_on") = 3* verifica si la línea contiene el marcador REM build_on en la tercera posición. Si es así, build se restablece a 1, reanudando la construcción.

```bash
build = 1
Set objFSO = CreateObject("Scripting.FileSystemObject")
Set objTextFile = objFSO.OpenTextFile("vssown.vbs", ForReading)
```
Finalización del Bucle:

El bucle continúa hasta que se han leído todas las líneas del archivo.
```bash
Loop
```



## Actions on Object

**-	Describa esta etapa en su blog. Solo considerar hasta la etapa de extracción de los archivos SAM y SYSTEM dado que aún no hemos realizado los pasos para la desencriptación y obtención del contenido de dichos archivos**

14.	**Describir qué son los archivos SAM y SYSTEM localizados en la carpeta Windows\System32\Config** 


Los archivos SAM y SYSTEM son componentes críticos del sistema operativo Windows, y se encuentran en la carpeta *Windows\System32\Config*

**Archivo SAM**
Función: El archivo SAM (Security Accounts Manager) almacena información sobre las cuentas de usuario y grupos en el sistema. Incluye contraseñas cifradas y otros datos de seguridad.

Ubicación: C:\Windows\System32\Config\SAM2

Importancia: Es fundamental para la autenticación de usuarios en Windows. Sin acceso a este archivo, no se pueden gestionar las cuentas de usuario.

**Archivo SYSTEM**
Función: El archivo SYSTEM contiene información sobre el hardware y el software del sistema, incluyendo configuraciones del registro y perfiles de usuario.

Ubicación: *C:\Windows\System32\Config\SYSTEM*

Importancia: Es esencial para el arranque y funcionamiento del sistema operativo Windows. Contiene datos necesarios para cargar el sistema y gestionar el hardware y software instalado.


15.	**¿Cómo es posible extraer la información contenida en los archivos SAM y SYSTEM?**


El objetivo es obtener los hashes de contraseñas almacenadas en el archivo SAM para intentar crackearlas y acceder al sistema con credenciales válidas. También, el archivo SYSTEM es necesario para descifrar esos hashes.

Herramientas y Preparación
Live CD/USB de Linux: Para evitar restricciones de acceso, uso un entorno alternativo como un Live CD de Kali Linux.

Impacket y Samdump2: Herramientas especializadas para trabajar con archivos SAM y SYSTEM.

John the Ripper/Hashcat: Herramientas de cracking de contraseñas para descifrar los hashes obtenidos.

Usted
de la pregunta anterior dada, dar una explicacion desde el punto de vista de un pentester
Copilot
Desde la perspectiva de un pentester, extraer información de los archivos SAM y SYSTEM puede ser una parte crítica del proceso de evaluación de seguridad. Aquí te detallo cómo abordaría esta tarea:

Objetivo
El objetivo es obtener los hashes de contraseñas almacenadas en el archivo SAM para intentar crackearlas y acceder al sistema con credenciales válidas. También, el archivo SYSTEM es necesario para descifrar esos hashes.

Herramientas y Preparación
Live CD/USB de Linux: Para evitar restricciones de acceso, uso un entorno alternativo como un Live CD de Kali Linux.

Impacket y Samdump2: Herramientas especializadas para trabajar con archivos SAM y SYSTEM.

John the Ripper/Hashcat: Herramientas de cracking de contraseñas para descifrar los hashes obtenidos.

Pasos
Acceso a los Archivos Bloqueados:

Arranco desde el Live CD de Kali Linux.

Navego a la ubicación de los archivos:

```bash
cd /mnt/windows/System32/config/
```

Copio los archivos SAM y SYSTEM a una ubicación accesible en mi USB.

```bash
cp SAM SYSTEM /media/usb/
```
Extracción de Hashes:

Uso samdump2 para extraer los hashes de contraseñas:

```bash
samdump2 /media/usb/SYSTEM /media/usb/SAM > hashes.txt
```

Cracking de Hashes:

Con los hashes extraídos, utilizo John the Ripper para intentar descifrar las contraseñas:

```bash
john --wordlist=/path/to/wordlist.txt hashes.txt
```

Análisis y Consideraciones

Autenticación de Usuarios: Obtener estos hashes puede permitir acceder a cuentas privilegiadas en el sistema, lo que es crucial para evaluar la seguridad.

Defensas del Sistema: Evaluar si las defensas del sistema detectan y responden a la extracción de estos archivos.

Ética y Legalidad: Asegurarse de tener autorización para realizar estas pruebas. Extraer y crackear contraseñas sin permiso es ilegal y poco ético.


## Conclusions

16.	**Redactar sus conclusiones en las cuáles debe abordar:** 

Durante esta sesión de laboratorio, he aprendido a gestionar y manipular las copias de sombra de volumen (Volume Shadow Copies) en Windows, así como a utilizar estas copias de sombra para ocultar y ejecutar malware de manera sigilosa. Además, he comprendido cómo los atacantes pueden explotar vulnerabilidades del sistema para instalar y mantener su presencia en una máquina comprometida.

a.	**¿Qué es lo que ha aprendido de esta sesión de laboratorio?**

Entener el uso de vssown.vbs: Una herramienta para gestionar copias de sombra de volumen desde la línea de comandos, permitiendo crear, listar, montar y eliminar estas copias.

Entender el uso de Samdump2: Utilizada para extraer hashes de contraseñas de archivos SAM y SYSTEM.

Nmap: Aprendí a utilizar flags avanzados como -sS, -sV, y -O para realizar escaneos de red detallados.

b.	**¿Qué herramientas nuevas ha añadido a sus skills?**

Durante esta sesión, he enriquecido considerablemente mis habilidades en el uso de Nmap para el análisis de seguridad de redes. He aprendido a manejar varias opciones avanzadas que incrementan la eficacia de mis análisis y me permiten obtener información detallada y precisa sobre los sistemas objetivo.

c.	**Otros temas que Ud. considere importante mencionar**
onsidero crucial destacar la importancia de la ética en el pentesting. Realizar pruebas de penetración sin la debida autorización no solo es ilegal, sino también poco ético. Es fundamental obtener permisos antes de ejecutar cualquier tipo de prueba de seguridad.

También es importante mencionar la necesidad de mantenerse actualizado con las nuevas técnicas y herramientas en ciberseguridad. El campo de la seguridad informática es dinámico, y lo que es relevante hoy puede cambiar rápidamente.
