---
title: Examen Final
date: 2024-12-29 22:00:00 -05:00
categories: [Page]
tags: [Page, GitHub]  # TAG names should always be lowercase
---



## 1.	**¿Cómo podrías utilizar Procmon y Sysmon juntos para investigar la actividad de un proceso sospechoso?**

*Explica los tipos de eventos que Procmon y Sysmon pueden capturar de forma complementaria.*

Procmon y Sysmon son herramientas potentes que cuando se utilizan juntas, pueden proporcionar una visión detallada y completa de la actividad de un proceso sospechoso. A continuación, se describe cómo utilizar ambas herramientas de manera complementaria y los tipos de eventos que pueden capturar.

**Utilización Conjunta de Procmon y Sysmon**

**Instalación y Configuración:**

*Procmon:* Descargar Procmon de Sysinternals y ejecútar. Utilizar los filtros de Procmon para centrarse en el proceso sospechoso. 

*Por ejemplo*, si se investiga un proceso llamado malware.exe, se configura un filtro para capturar eventos relacionados solo con ese proceso.

*Sysmon:* Instalar Sysmon con una configuración personalizada. 

*Un ejemplo* de comando para instalar Sysmon con un archivo de configuración específico sería:

El archivo sysmonconfig.xml debe estar configurado para capturar eventos de interés, como la creación de procesos, conexiones de red y uso de archivos.

```bash
sysmon -accepteula -i sysmonconfig.xml
```


**Captura de Eventos:**

*Procmon:* Inicia Procmon y comienza a capturar eventos. Procmon puede registrar eventos detallados del sistema de archivos, registro, red y procesos. Filtra por el proceso sospechoso para ver solo los eventos relevantes.

*Sysmon:* Sysmon registra eventos a nivel del sistema en segundo plano. Puedes ver los logs generados por Sysmon utilizando el Visor de Eventos de Windows (Event Viewer) bajo el nodo Applications and Services Logs > Microsoft > Windows > Sysmon.


**Análisis de Eventos:**

Procmon: Analiza los eventos capturados en Procmon. Busca actividades inusuales como acceso no autorizado a archivos críticos, modificaciones en el registro y conexiones de red sospechosas. Por ejemplo, un evento de registro podría mostrar malware.exe intentando modificar una clave importante en el registro:

```bash
Registry Key: HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run
Operation: SetValue
```

Sysmon: Utiliza los logs de Sysmon para obtener una visión más amplia de la actividad del proceso. Por ejemplo, un evento de creación de proceso (Event ID 1) puede mostrar detalles del malware.exe:


```bash
<EventData>
  <Data Name="RuleName">-</Data>
  <Data Name="UtcTime">2023-12-29 15:45:00.000</Data>
  <Data Name="ProcessGuid">{9e62d0cd-2b27-5c59-0000-00103a000000}</Data>
  <Data Name="ProcessId">1234</Data>
  <Data Name="Image">C:\malware\malware.exe</Data>
  <Data Name="CommandLine">malware.exe /silent</Data>
  <Data Name="CurrentDirectory">C:\malware\</Data>
  <Data Name="User">DOMAIN\user</Data>
  <Data Name="LogonGuid">{9e62d0cd-2b27-5c59-0000-00103a000000}</Data>
  <Data Name="LogonId">0x3e7</Data>
  <Data Name="TerminalSessionId">1</Data>
  <Data Name="IntegrityLevel">High</Data>
  <Data Name="Hashes">SHA1=...</Data>
</EventData>
```

**Tipos de Eventos Capturados por Procmon y Sysmon**

**Procmon** puede capturar los siguientes tipos de eventos:

- **Sistema de Archivos**: Operaciones de lectura, escritura, creación y eliminación de archivos. Ejemplo: `FileCreate`, `FileWrite`.
- **Registro**: Operaciones de lectura, escritura, creación y eliminación de claves y valores del registro. Ejemplo: `RegSetValue`, `RegQueryKey`.
- **Red**: Actividad de red como la apertura y cierre de conexiones TCP/UDP. Ejemplo: `TCPConnect`, `TCPDisconnect`.
- **Procesos/Subprocesos**: Creación, terminación y manipulación de procesos y subprocesos. Ejemplo: `ProcessCreate`, `ThreadCreate`.

**Sysmon** puede capturar los siguientes tipos de eventos complementarios:

- **Creación de Procesos (Event ID 1)**: Información detallada sobre la creación de procesos, incluyendo la ruta del ejecutable, línea de comandos y usuario.
- **Conexiones de Red (Event ID 3)**: Detalles sobre las conexiones TCP/UDP establecidas por el proceso, incluyendo direcciones IP y puertos.
- **Acceso a Archivos (Event ID 11)**: Hashes de archivos ejecutados o modificados, lo que permite verificar la integridad de los archivos.
- **Cambios en el Registro (Event ID 13)**: Modificaciones en el registro que podrían indicar actividad maliciosa.



*Proporciona un ejemplo práctico de cómo identificar un posible comportamiento malicioso en un proceso utilizando ambas herramientas.*


Supongamos que se detecta una actividad sospechosa de malware.exe. Se usa Procmon para capturar eventos de acceso al sistema de archivos y al registro relacionados con malware.exe. Se observa que malware.exe intenta modificar claves en *HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run.* Paralelamente, Sysmon captura la creación de *malware.exe* y una conexión de red que establece con un servidor remoto. Esta información combinada proporciona una visión completa de la actividad maliciosa, permitiéndo tomar medidas adecuadas para mitigar la amenaza.

**Ejemplo Práctico de Identificación de Comportamiento Malicioso**

**Contexto**
Supongamos que en un entorno corporativo, un administrador de sistemas detecta un archivo sospechoso llamado `malware.exe` en una máquina. Para investigar este archivo, el administrador decide utilizar **Procmon** y **Sysmon**.

**Pasos a Seguir**

**Instalación y Configuración de Procmon y Sysmon:**

- **Procmon**: Descarga e instala Procmon desde el sitio web de Sysinternals. Configura filtros para capturar eventos relacionados con `malware.exe`.
- **Sysmon**: Instala Sysmon con un archivo de configuración personalizado que registre eventos de creación de procesos, conexiones de red y uso de archivos.

**Captura de Eventos con Procmon:**

- Inicia Procmon y comienza a capturar eventos. Filtra los eventos para centrarse en `malware.exe`. Observa cualquier actividad inusual, como acceso a archivos críticos o modificaciones en el registro.

**Captura de Eventos con Sysmon:**

- Analiza los logs generados por Sysmon utilizando el Visor de Eventos de Windows. Busca eventos relacionados con la creación de procesos, conexiones de red y uso de archivos.

**Ejemplo de Comportamiento Malicioso**

**Procmon:**

- **Evento Capturado**: `FileCreate` en `C:\Windows\System32\drivers\etc\hosts`.
- **Interpretación**: `malware.exe` está intentando modificar el archivo `hosts` para redirigir el tráfico a un servidor malicioso.

**Sysmon:**

- **Evento Capturado**: Creación de proceso `malware.exe` (Event ID 1).
- **Detalles**: Argumentos de línea de comandos `malware.exe /silent`.
- **Interpretación**: El proceso se está ejecutando sin intervención del usuario, lo que es un comportamiento sospechoso.



## 2.	**En Sysmon, ¿qué diferencias existen entre los eventos ProcessCreate y ProcessAccess, y qué utilidad tienen cada uno para un analista de seguridad?**

*Describe los atributos principales de ambos eventos.*


| **Atributo**          | **ProcessCreate (ID 1)**                                          | **ProcessAccess (ID 10)**                                  |
|-----------------------|-------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------|
| **ProcessGuid**       | Identificador único del proceso generado por Sysmon               | Identificador único del proceso que realiza el acceso      |
| **ProcessId**         | Identificador del proceso como un número entero                  | Identificador del proceso que realiza el acceso            |
| **Image**             | Ruta completa del archivo ejecutable que se ejecutó              | Ruta completa del archivo ejecutable que se está accediendo|
| **FileVersion**       | Versión del archivo en los metadatos                             | N/A                                                        |
| **Description**       | Descripción en los metadatos del archivo                         | N/A                                                        |
| **Product**           | Campo de producto en los metadatos                               | N/A                                                        |
| **Company**           | Campo de la compañía en los metadatos                            | N/A                                                        |
| **OriginalFileName**  | Nombre original del archivo si fue renombrado                    | N/A                                                        |
| **CommandLine**       | Línea de comandos que ejecutó el archivo                         | N/A                                                        |
| **CurrentDirectory**  | Directorio bajo el cual se ejecutó el archivo                    | N/A                                                        |
| **User**              | Nombre de la cuenta que creó el proceso                          | Nombre de la cuenta que realiza el acceso                  |
| **LogonGuid**         | Identificador de inicio de sesión del usuario que creó el proceso | Identificador de inicio de sesión del usuario que realiza el acceso |
| **LogonId**           | Identificador de inicio de sesión del usuario que creó el proceso | Identificador de inicio de sesión del usuario que realiza el acceso |
| **TerminalSessionId** | ID de la sesión del usuario                                      | ID de la sesión del usuario                                |
| **IntegrityLevel**    | Etiqueta de integridad asignada al proceso                       | Etiqueta de integridad asignada al proceso                 |
| **Hashes**            | Hash completo del archivo con los algoritmos en el campo HashType| N/A                                                        |
| **ParentProcessGuid** | Identificador del proceso que creó el proceso principal          | N/A                                                        |
| **ParentProcessId**   | Identificador del proceso que creó el proceso principal          | N/A                                                        |
| **ParentImage**       | Ruta del archivo que creó el proceso principal                   | N/A                                                        |
| **ParentCommandLine** | Argumentos que se pasaron al ejecutable del proceso principal    | N/A                                                        |
| **TargetImage**       | N/A                                                               | Ruta completa del archivo ejecutable que se está accediendo |
| **GrantedAccess**     | N/A                                                               | Bandera de acceso asociada con los derechos solicitados    |



*Investiga y menciona al menos dos escenarios donde cada evento podría ser clave en la detección de amenazas.*


 *Evento ProcessCreate:*

- **Creación de procesos sospechosos**: Detectar la ejecución de procesos no comunes o maliciosos, como malware o herramientas de acceso remoto.

- **Inyección de procesos**: Identificar procesos que se inyectan en otros procesos legítimos para ocultar su actividad.

### Evento ProcessAccess:

- **Acceso a procesos críticos**: Detectar intentos de acceso a procesos críticos del sistema, como `lsass.exe`, `csrss.exe`, o `winlogon.exe`, que podrían indicar intentos de inyección o extracción de credenciales.

- **Uso de herramientas de dumping de credenciales**: Identificar el uso de herramientas conocidas para extraer credenciales de memoria, como `Mimikatz` o `PsExec`.




## 3.	**En Procmon, ¿qué operación(es) corresponde(n) al evento FileCreateStreamHash en Sysmon, y cómo podrías configurarlo en Sysmon para detectar un posible uso malicioso de Alternate Data Streams (ADS)?**

*Investiga qué son los Alternate Data Streams y por qué podrían ser usados por atacantes.*


**Alternate Data Streams (ADS)**

Los **Alternate Data Streams (ADS)** son una característica del sistema de archivos NTFS que permite asociar múltiples flujos de datos a un archivo principal. Estos flujos de datos adicionales pueden ser usados para almacenar información oculta, como scripts maliciosos o datos sensibles, sin alterar el tamaño visible del archivo principal.

#### Uso de ADS por Atacantes

Los atacantes pueden usar ADS para:

- **Evadir la detección**: Al almacenar código malicioso en un ADS, el archivo principal no muestra cambios visibles, lo que dificulta su detección.
- **Propagación de malware**: Los ADS pueden ser utilizados para almacenar y ejecutar scripts o ejecutables maliciosos.
- **Evitar la auditoría**: Los ADS no se registran fácilmente en muchas herramientas de auditoría, lo que permite a los atacantes ocultar sus actividades.

*Especifica qué operaciones de Procmon están relacionadas con este tipo de actividad.*

Estas operaciones pueden ser monitoreadas y filtradas en Procmon para detectar el uso indebido de ADS.

En Procmon, las operaciones relacionadas con ADS incluyen:

- **CreateFile**: Crear un archivo con un ADS.
- **WriteFile**: Escribir datos en un ADS.
- **ReadFile**: Leer datos de un ADS.
- **DeleteFile**: Eliminar un ADS.



## 4.	**En Sysmon, ¿qué ventajas ofrece el uso de filtros avanzados en comparación con capturar todos los eventos de forma indiscriminada?**

| **Ventaja**               | **Descripción**                                                                 |
|---------------------------|---------------------------------------------------------------------------------|
| **Reducción de Ruido**    | Los filtros avanzados permiten capturar solo eventos relevantes, reduciendo la cantidad de datos innecesarios. |
| **Mejora del Rendimiento**| Al capturar menos eventos, se reduce la carga sobre el sistema, mejorando su rendimiento. |
| **Facilidad de Análisis** | Menos datos significan que los analistas pueden enfocarse en eventos críticos, facilitando la detección de amenazas. |
| **Optimización de Almacenamiento** | Menos datos capturados significan menos espacio de almacenamiento necesario. |
| **Cumplimiento de Normativas** | Los filtros avanzados pueden ayudar a cumplir con regulaciones de privacidad y seguridad al capturar solo datos necesarios. |


*Investiga cómo un mal diseño de filtros podría afectar el desempeño del sistema y la calidad de los logs.*

Un mal diseño de filtros puede llevar a:

- **Filtrado Incompleto**: Eventos críticos pueden pasar desapercibidos, dejando el sistema vulnerable.
- **Sobrecarga de Datos**: Si los filtros son demasiado permisivos, se puede generar una sobrecarga de datos, afectando el rendimiento del sistema.
- **Falta de Precisión**: Filtros mal diseñados pueden capturar datos irrelevantes, dificultando el análisis y la detección de amenazas.


*Proporciona un ejemplo de un filtro efectivo para reducir ruido en un entorno de producción.*

Un ejemplo de filtro efectivo podría ser:

- **Filtro por Procesos Críticos**: Capturar solo eventos de procesos críticos para la producción, como cambios en configuraciones de seguridad, inicio y cierre de procesos, y accesos a sistemas sensibles.



## 5. Referencias Bibilográficas

- [1] Visoal, "Filtro avanzado en Microsoft Excel," *Visoal.net*, Mar. 2023. [En línea]. Disponible en: [https://visoal.net/2023/03/filtro-avanzado-en-microsoft-excel/](https://visoal.net/2023/03/filtro-avanzado-en-microsoft-excel/).

- [2] Prevención Integral, "Diseño de sistemas de seguridad en sistemas de trabajo," *Prevención Integral*, [En línea]. Disponible en: [https://www.prevencionintegral.com/canal-orp/papers/orp-2016/diseno-sistemas-seguridad-en-sistemas-trabajo](https://www.prevencionintegral.com/canal-orp/papers/orp-2016/diseno-sistemas-seguridad-en-sistemas-trabajo).

- [3] Siempre Excel, "Filtros avanzados Excel," *Siempreexcel.com*, [En línea]. Disponible en: [https://siempreexcel.com/filtros-avanzados-excel/](https://siempreexcel.com/filtros-avanzados-excel/).

- [4] Progress, "Tracing malicious activity on Windows with Sysmon," *Progress Blogs*, [En línea]. Disponible en: [https://www.progress.com/blogs/tracing-malicious-activity-on-windows-with-sysmon](https://www.progress.com/blogs/tracing-malicious-activity-on-windows-with-sysmon).

- [5] YouTube, "Advanced Excel Tips: Filtro avanzado en Microsoft Excel," *YouTube*, [En línea]. Disponible en: [https://www.youtube.com/watch?v=ryGpBxnQFwA](https://www.youtube.com/watch?v=ryGpBxnQFwA).

- [6] TrustedSec, "SysmonCommunityGuide/chapters/process-creation.md," *GitHub*, 2024. [En línea]. Disponible en: [https://github.com/trustedsec/SysmonCommunityGuide/blob/master/chapters/process-creation.md](https://github.com/trustedsec/SysmonCommunityGuide/blob/master/chapters/process-creation.md).

- [7] TrustedSec, "SysmonCommunityGuide/chapters/process-access.md," *GitHub*, 2024. [En línea]. Disponible en: [https://github.com/trustedsec/SysmonCommunityGuide/blob/master/chapters/process-access.md](https://github.com/trustedsec/SysmonCommunityGuide/blob/master/chapters/process-access.md).

- [8] Ultimate Windows Security, "Sysmon Event ID 1 - Process creation," *Ultimate Windows Security*, 2024.

- [9] Ultimate Windows Security, "Sysmon Event ID 15 - FileCreateStreamHash," *Ultimate Windows Security*, 2024.

- [10] GitHub, "File Stream Creation Hash," *GitHub*, 2024.

- [11] MiniTool, "How to Create, Open, Detect, and Remove Alternate Data Streams," *MiniTool*, 2024.

- [12] Wikipedia, "Alternate Data Streams," *Wikipedia*, 2024.

- [13] Security Art Work, "Alternate Data Stream: ADS – Flujo de datos alternativos en NTFS," *Security Art Work*, 2024.

- [14] U. E. Essien y S. I. Ele, "Cuckoo Sandbox and Process Monitor (Procmon) Performance Evaluation in Large-Scale Malware Detection and Analysis," *British Journal of Computer Science & Information Technology*, vol. 7, no. 4, pp. 12–22, 2024.

- [15] C. W. Xu, "Automatically Generating User-specific Recovery Procedures After Malware Infections," Tesis de Máster, *Delft University of Technology*, 2023.

- [16] M. Rodríguez, G. Betarte, y D. Calegari, "A Process Mining-Based Approach for Attacker Profiling," en *2021 IEEE Symposium on Security and Privacy (SP)*, 2021.

- [17] J. W. Mikhail, J. C. Williams, y G. R. Roelke, "ProcmonML: Generating Evasion Resilient Host-Based Behavioral Analytics from Tree Ensembles," *Computers & Security*, vol. 95, pp. 101869, 2020.

- [18] E. C. Thompson, "Continuous Monitoring," *Springer*, capítulo 5, 2020.



